1:浏览器 当然是firefox 。还有几个有用的扩展。
        例如：Google Browser Sysc 可以把收藏夹等一些东西先放到你的gmail邮箱中。
当修改时，会自动上传。再别的机器上用时，可以自动下载。方便了在一台电脑上用windos 和linux ，
收藏夹不同步的情况。可惜停止更新了。不过又找到一个 Foxmarks
Bookmark Duplicate Detector 查找收藏夹是否有重复。
2：图像
   GpicView Image viewer 类似于windows下的图像查看器。
   GQview
   GIMP   类似于Photoshop
3：影像
   mplayer
4:文本编辑器
     vi
5:英汉字典
   stardict
6:下载工具
   wget axel
   bt：Deluge
7: 抓屏
   import
   display
图像格式转化 conver
8:英汉词典 stardict
9:输入法 fcitx
10:网页编辑
    kompoZer
    cssed
    gphpedit
11:Internet 
    tcpdump
    gsopcast : a gtk front-end of p2p TV sopcast
    nload
12:音乐：
    audacious
