linux常用小技巧

１、处理特殊的文件名

假设Linux系统中有一个文件名叫“-aaa”，如果我们想对它进行操作，例如现在要删除它，如果我们按照一般的删除方法在命令行中输入rm -aaa命令，界面将会提示我们是无效选项（invalid option），原来由于文件名的第一个字符为 - ，Linux把文件名当作选项了，我们可以使用“--”符号来解决这个问题，例如我们可以输入rm -- -aaa命令来删除-aaa文件。如果是其他特殊字符的话可以在特殊字符前加一个“”符号，或者用双引号把整个文件名括起来。

２、修复Linux下超级用户的密码

　　如果超级用户将密码忘记，就无法进入系统，也无法管理和使用系统。本来这种事不太可能发生，但是在一些Linux单机使用者，尤其是初学者中，却是比较容易发生。一般的解决方法就是格式化硬盘来重新安装系统，但这有点儿小题大作了。准备好bootdisk和rootdisk两张软盘，从软驱启动，启动到 root盘并出现shell提示符。将Linux根目录分区mount至/mnt目录，比如你的Linux在硬盘第一分区，就在命令行中输入mount /dev/hda1 /mnt，然后进入mnt目录，将其中的etc/passwd文件改名，输入mv /mnt/etc/passwd /mnt/etc/passwd.bak就可以了；接着使用命令cp /etc/passwd /mnt/etc/passwd将软盘上的/etc/passwd文件复制到硬盘中的etc目录下，这样重新由硬盘启动，登录时就不会询问超级密码；最后使用mv/etc/passwd.bak passwd命令将passwd文件改回，再运行passwd命令重新设定密码就可以了。

３、直接进行Linux的安装工作

通常我们在安装某个操作系统软件时，需要该系统的引导盘启动才能安装。但我们在安装Linux操作系统时，可以利用该系统光盘中的一个名为 loadlin.exe的DOS软件，将Linux核心直接调入内存，并由Linux核心代替当前操作系统来接管计算机，并进入Linux的安装界面。在安装Linux时，我们只要在运行对话框中输入loadlin E:imagesvmlinuz root=/dev/ram initrd=E:imagesinitrd.img这个命令就可以直接安装Linux了；其中E是光驱盘符，E:imagesvmlinuz为 Linux核心名。

４、快速启动Linux系统

随着个人计算机配置的日益提高，在自己的计算机上安装Linux系统已经不是什么新鲜的事了。假设我们的计算机上同时装有windows和Linux两个操作系统，应该如何启动Linux呢？是否每次都需要重启计算机，通过LiLo引导？其实如果我们在dos下，有一种简单快速启动Linux的方法，那就是load Linux。loadlin.exe是在dos下的可执行程序，它可以在纯dos环境下迅速启动Linux，而且无需重启计算机，通常我们可以在光盘的 /kernels目录下可以找到这个程序。如果不知这个程序被放置于安装盘的何处，可以使用“find －name loadlin＊”命令来寻找。找到之后将其复制到dos分区中，同时还需要复制一份你所使用的Linux内核文件。可以通过windows直接从光盘复制，也可在Linux环境下使用mcopy命令将文件copy到dos分区；接着再编写一个Linux.bat的批处理文件，文件内容如下：c: loadlin c:vmlinuz root=/dev/hda1 ro

　　其中我们假设loadlin.exe和vmlinuz这两个内核文件都在c盘根目录，而root为Linux根设备，而且Linux处于硬盘第一分区，所以设备名为/dev/hda1，ro意为readonly。以后在dos下要启动Linux时，运行Linux.bat就可以了。这样启动Linux快速高效，大大的减少了系统自检时等待的时间。

５、消除Xwindows下的死机现象

　　如果我们在Xwindows状态下运行Linux时，由于硬件本身的问题或者自己操作上的不当，有时侯可能会导致系统突然失去响应，也就是我们常见到的一种死机现象，其实此时系统并没有死机。我们可以用两个常用的方法来消除这种现象：第一，用键盘上的复合键Ctrl+Alt+Backspace来关闭当前正在运行的任务；第二，首先按住键盘上的Ctrl+Alt+F2复合键，让系统切换到另一个操作台，然后登陆到系统，再执行#ps -ax|grep startx命令，这将会列出你的Xserver的进程标识（PID），接着在命令行中输入如下命令就能消除Xwindows下的死机现象：#kill -9 PID_Number，最后通过Alt+F1复合键返回原来的平台。

６、快速关闭Linux系统

　　旧版本的的Linux/UNIX系统必须先运行shutdown命令，然后才能关闭电源，但最新版本的Linux/UNIX系统已经在这个方面作了很大的改进，再也没有必要象以前那样关机了。因为新版本的系统借鉴了大型机的技术，采用了抗掉电的日志式文件系统，可以自动跟踪保存用户数据、自动同步刷新文件系统，用户完全可以随手关闭电源，从而达到快速关闭系统的目的了。

７、巧妙使用rm命令

我们知道在Linux字符界面中，要删除一个文件的话可以使用rm命令，删除一个目录可以使用rmdir命令。但由于rmdir命令只能删除空白的目录，假使某个目录下面有文件，就只能先用rm命令来把目录中的文件删除掉才可以，所以通常需要rmdir与rm这两个命令配合使用才能彻底删除一个完整的目录。但用这种方法来对付几级子目录还能凑合，如果一个目录中含有若干个子目录，而且这若干子目录中又包含了若干级子目录，再使用这种方法不把你累死才怪。现在我们可以使用带-r参数的rm命令来删除一个非空目录，例如我们在命令行中输入rm -r bbb这样的命令，表示系统将把bbb目录中包含的所有文件和子目录全部删除掉。

８、善用虚拟操作台

当我们登录进Linux系统后，如果再按一下键盘上的Alt+F2键，这时我们又可以看到一个Shell提示符,其实这个就是第二个虚拟操作台。通常，新安装的Linux系统共有四个虚拟操作台,我们可以分别用复合键Alt+F1、Alt+F2、Alt+F3、Alt+F4来访问它们。使用虚拟操作台频率最多的地方就是，当某一个程序出错锁住输入时或者Linux系统突然失去响应时，就可以切换到其他虚拟操作台登录进入后杀掉这个出错的进程任务。

９、增加虚拟缓存

如果计算机上的SWAP（交换空间）不够了，只要我们的硬盘上还有空余的空间，我们就可以把这些剩余空间利用起来，我们可以直接使用命令：mkswap /dev/hda（假设Linux的驱动器是/dev/hda），swapon /dev/hda；要自动启动Swap，可以把新的分区加入到/etc/fstab中去，照着原来swap的写就行了。用"free"检查swap的大小， Linux支持最多16个交换分区，每个交换分区最大128M，没有空闲分区的时候，可以用个大文件来建立。下面是执行的一系列命令：

#dd if=/dev/zero of=swapfile bs=1024 count=8192 

#mkswap swapfile 8192 

#sync 

#swapon swapfile

１０、巧妙使用Tab键

大家知道在Linux字符界面中输入命令时，有时需要输入很多字符，如果经常这样逐个逐个地输入字符，比较烦琐。假设键入的字符足以确定目录下一个唯一的文件时，我们只须按键盘上的 Tab 键就可以自动补齐该文件名的剩下部分，例如要把目录 /ccc 下的文件 ddddddd-1.2.3.tar.gz 解包时，当我们在命令行中键入到tar xvfz /ccc/d时，如果该文件是该目录下唯一以d起头的文件的话就可以直接按下键盘上的Tab键，这时命令会被自动补齐为：tar xvfz /ccc/ddddddd-1.2.3.tar.gz ，从而提高了输入效率。

１１、多用拷贝与粘贴来提高操作速度

Linux系统安装后，每次启动到字符界面时都会自动运行一个叫gpm的程序, 该程序运行后就可以用鼠标来拷贝与粘贴了。具体做法是按住鼠标左键拖动让要拷贝的地方突出显示, 这时突出显示的区域已经被拷贝, 再按鼠标右键拷贝的内容就会被粘贴在光标所在位置了。如果我们在Xwindow下运行Linux系统，拷贝与粘贴的操作与在普通的Win9x系统下一样。

１２、加快Linux存取数据

如果我们想快速提高Linux下的硬盘读取数据，可以在Linux下进行一些设置，让Linux在32位输入输出方式和DMA通道方式下进行工作。设置时，在Linux命令界面中输入命令/sbin/hdparm -cl /dev/hda来打开32bit传输方式，输入命令/sbin/hdparm -dl /dev/hda来打开DMA传输方式，接着再输入命令/sbin/hdparm -kl /dev/hda来使硬盘在Reset之后仍然保持上述的设置，通过这些设置，我们就能提高Linux的读盘速度到1倍以上。 
