１、女孩一个劲儿说心里难受的时候，别傻乎乎老问怎么了，说啊，说出来舒服点她只是想抱着你哭，其实她只是难受，需要一个暂时的依靠。  
２、跟实际需要相比，女孩更在乎感觉，比如吃果冻。  
３、女孩睡懒觉的时候，永远不要试图让她起床，永远不要跟她讲早睡早起有利于身体健康跟锻炼身体的道理，更不要企图骚扰达到目的，她不会理你的，她  
顶多偷偷迷一只眼瞅瞅你无奈的样子然后很舒服地伸个懒腰再很满足地啊啊叫几  
声在你惊喜地抬起头以为她要起时她会抱着狗狗很惬意地咂咂嘴翻个身继续她的  
好梦，只留下一脸惊愕的你张着大嘴巴瞅着她均匀地呼吸中间还夹杂从鼻孔发出  
的呼噜声然后无奈踱步而去。(怎么样？很崩溃吧？)。  
４、女孩出门前尤其是到人多的地方时都会很认真的梳妆一番，甚至还要修眉  
毛、刮眼睫毛、洗脸。(而且她会坚定地说别的女孩都这样)  
５、跟女孩一块逛街，你要做好流浪和视死如归的准备。首先你会很迷茫，  
然后你要忍受精神跟肉体的双重折磨，看着她们满载而归而自己只买了跟冰棍的  
发自肺腑的没有成就感跟过了一山又一寨而且是托着所有行李的作牛做马感。  
(不过运气好的话回来女孩会给你象征性的按摩两下，然后小脚揣你腰几下美其  
名曰踩腰，不过还是很舒服的，呵呵)  
６、女孩的胸围实在是太贵了，就那么两片布都一二百(够我买１０双星球  
鞋跟４个足球还有三个月的烟费……不算拉不算拉，自己要那又没用不平衡啥哩)  

　　７、女孩捂着肚子说不舒服，你别急的问着问那买药打针，满头大汗心里使  
劲想是吃什么不对头了还担心的就差去给大夫下跪仪竺览錾屏既蚀瓤砗竦拇蠓?nbsp; 
赶紧救救她吧……其实你再急都没用，俯耳过来我告诉你怎么拉——那叫经痛，  
过会就没事了，明白了吧，呵呵。  

　　８、惊叹于上帝给了女孩袖珍、善言的嘴巴跟同样袖珍的胃，当她吵着说  
“我好饿”的时候，你只需以下东东就可将她搞定：让一个女孩不饿==一碗面筋  
多多、辣椒多多的凉皮ｏｒ一小碗少的不能再少的米线ｏｒ２/  ３个馒头+  不超  
过１０口的方便面汤ｏｒ一句话“乖啊，继续睡吧，才下午两点，还早呢，咱５  
点吃饭啊”。  

　　９、女孩是天生的语言学家，她不仅可以用两个字表达这缤纷世界每一个东  
东，且这两个字还是一模一样的，她还能把动宾语互换而不影响达意。她称鞋为  
“鞋鞋”，骂人白痴叫“白白”，管睡觉叫“觉觉”，穿裤子叫“裤穿”……  

　　１０、女孩一个人的时候可以很乖很乖，可你永远不要奢望两个女孩在一起  
会安省  .她们会做出很多远远超出你想象的事情。它们能磕掉一大包瓜子，不停  
地聊它们彼此感兴趣的话题直到昏昏欲睡，却把你凉到一边(而你还得端茶倒水  
怕她们吃多了上火，还得当乐师给她们的聊天配背景音乐)；她们给你捶背的时  
候会比赛看谁敲的响(天那，让你们吃饭劲儿都用到这儿了)；她们甚至回当着  
你的面搞同性恋做调情状，致使你对女人兴趣大减，爱情火苗熄灭，人生观世界  
观从此消极，甚至产生同性恋倾向。  

　　女氏崩溃定律：  

　　让一个女孩安静下来的最好方法——哄她睡觉  

　　让两个女孩安静下来的最好方法——两包３８０克恰恰瓜子+  一大堆零食+  她们确实太累了，确实迫切需要休息  

　　让三个女孩安静下来的最好方法——#$％^&*@！？你不妨想象一下上帝向你  微笑招手的样子并含泪最后留恋一眼这美好人间。  

　　１１、最好不要用书中得来及类似我之流的经验之谈去泡ｍｍ，因为每个ｍｍ都是独特的。  

　　１２、最后一点也是最重要的，记住，永远不要在一个炎热的夜晚四处找人给她们设计第二天出门旅游的计划。事实和结果是在你苦思冥想、精心设计了一  
条最佳线路(连公交车怎么做都在内)、回家还没来得及给她说时，她会很随意地告诉你明天不去了，唉，天太热了#$％^^&*^  ％@  ……   
