源程序说明：

1.有些程序是“面试题选”部分的程序，这些程序是习题，有些是不完整(没有main函数，只是一个函数)、有些是故意留有错误的，但书中的例题解答里已经详细说明错误的原因。所以，并不是每个程序都可以编译运行的，所有程序请对照书中的相应部分。如果是一个用于说明某个知识点的示范程序，那么是一定可以运行的。此外，要注意：有些程序编译时要带上命令行参数，比如编译多线程程序时，需带上-lpthread选项。对于此类程序编译时，书中都有对应的编译命令。对于一般的程序，只需使用如下命令：gcc -o test test.c。

2.由于格式原因，源程序在Windows下使用Visual C++编辑器打开，那么程序是对齐的。如果使用其他文本编辑器打开，不能一定保证源代码象书中一样是对齐的。

3.1~5章的程序是按照例子编号命名的，比如：第2章例1的源程序命名为2-1.c。有些例子没有程序，因此编号不是连续的，比如：4-18.c之后是4-20.c，因为第4章的例19没有程序代码。6~12章的程序是以书中的程序名命名的，比如：第6章的第一个程序，书中命名为my_chmod.c，那么在这里源程序也命名为my_chmod.c。

4.每一章的源代码可以使用命令“make”进行编译，使用该命令可以生成该章所有可执行程序。如果没有生成对应的可执行程序，请对照书中相应的内容。在编译生成可执行程序时，可能会生成警告：“warning：no newline at end of file”，产生这个警告是因为本书所有源代码是在Windows中进行编写的，Windows和Linux两种操作系统对于文件末尾的标识符处理不一致。该警告不会影响程序的功能和性能，所以不必理会。