### 光纤交换机巡检配置常用命令

以博科(Brocade)的光纤交换机操作来说明，IBM和HP的光纤交换机都是OEM博科的，操作命令类似。
一、巡检常用命令：

```
uptime #显示交换机工作时间
ipaddrshow #显示交换机IP地址信息
licenseshow #显示光前交换机所添加的license信息
switchshow #检查交换机信息及端口状态
switchstatusshow #显示交换机的运行状态
firmwareshow #显示微码版本
fanshow #显示风扇运行状态
tempshow #显示交换机当前温度信息
psshow #显示电源运行状态
slotshow #显示板卡运行状态
hashshow #显示CP版卡HA状态,
errdump #显示错误日志
fabricshow #显示fabric信息
cfgshow #显示交换机配置信息
porterrshow #显示交换机端口的错误统计（Frame(tx/rx)：tx代表端口发送的数据帧，rx代表端口收到的数据帧。）
chassisshow #显示外壳信息及序列号
version #查看版本
userconfig --show -a #查看登录帐号
domainsshow #查看交换机的domain信息
aliashow #查看别名
```



二、报错清除crc err等信息：
有两个命令可以实现，一个命令是statsclear，清掉所有端口的计数值，实践中发现有些平台下不能使用，估计跟firmware或设备类型有关；另一个命令是portstatsclear，后面需要加端口号，缺点是只能清除单个端口的计数值，这个命令在所有firmware及所有类型设备都可以用 。
详细解释如下：
Enc_in： 8b/10b或者64b/6bb数据帧帧内编码错误。在正常情况下20分钟会出现一次这个报错，交换机端口（offline/online）会产生这个错误。
Crc_err：数据帧CRC校验错误。根据实际统计，如果crc_err和enc_out同时出现，通常代表GBIC/SFP有硬件问题。
Crc_g_eof：数据帧CRC校验错误，但是数据帧EOF是正常的。
Too_long：数据帧总长度超过2148字节或者workload长度超过2112字节。
Too_short：小于36个字节长度的帧（workload字节长度等于0）。
Bad_eof：数据帧EOF错误。
Enc_out：8b/10b或者64b/66b数据帧帧外编码错误。在正常情况下20分钟会出现一次这个报错，交换机端口（offline/online）会产生这个报错，另外在HBA卡和交换机端口速率不同，而又使用的是静态配置端口速率的时候也会产生这个错误。单一的这个报错反映光纤线可能有问题；如果是Enc_out和crc_err同时报错代表GBIC/SFP有硬件问题。
Disc c3：Class 3被交换机丢弃的数据帧。常见情形帧的目标地址不可达或者源端口还没有FLOGI交换机。这个参数仅仅代表有丢包发生，不能用来判定问题的具体原因。
Link-fail：当交换机端口在LR Receive State时间超过R_A_TOV就会产生这个错误。这个错误经常和loss of signal或者loss of sync同时出现。
Loss sync：bit或者transmission-word synchronization失败都会产生这个错误。当交换机端口（offline/online）会产生这个问题。
Loss sig：链路收不到信号。当交换机端口（offline/online）会产生这个问题。
Frjt：用于class 2。代表数据帧无法处理。
Frbsy：用于class 2。数据帧无法在E_D_TOV时间内传输出去，超时后会产生这个问题。

小结：
1．Loss sync，Loss sig，Link-fail这三个错误在链路初始化的过程中都会产生。当链路不稳定时候，通常这些错误计数器比较高。
2．Frjt，Frbsy用于class 2。SAN存储通常使用的是class 3，所以这两个错误很少见。
3．Enc_out和Crc_err两个计数器同时比较高，通常需要更换GBIC/SFP。
4．Disk c3只能代表链路有丢包现象。原因可能有很多种，具体问题具体分析。如果这个值过高，链路性能可能会受到影响。

## 三、备份配置：
configupload
Protocol (scp or ftp):ftp
host:x.x.x.x
user name:xxx
filename:
password:

## 四、恢复配置：
switchdisable #停用交换机
configdownload
Protocol (scp or ftp):ftp
Server Name or IP Address [host]:x.x.x.x
User Name [user]: xxx
File Name [config.txt]:config.txt
…
Do you want to continue [y/n]:y
Password:

## 五、设置IP：
ipaddrset
Ethernet IP Address [10.77.77.77]:
Ethernet Subnetmask [255.255.255.0]:
Fibre Channel IP Address [none]:
Fibre Channel Subnetmask [none]:
Gataway IP Address []:
DHCP [On]

## 六、设置NTP服务器为指定IP：
switch:admin> tsclockserver 123.123.123.123
设置多个NTP服务器：
switch:admin> tsclockserver “12.134.125.24; 12.234.87.01”
注：Principle switch会将NTP设定分发到整个光纤网络(fabric)。
交互方式设置时区(time zone)：
tstimezone–interactive
关闭NTP (设为本地时间)：
tsclockserver LOCL

## 七、博科光纤交换机升级微码firmware步骤：
1、 ftp服务器目录上传firmware新版本
2、 firmwareshow查看现有版本
3、 升级操作：输入firmwaredownload，回车，依据下面操作日志进行操作：
swd77:USERID> firmwaredownload
Server Name or IP Address: 192.168.70.139 （放微码文件的ftp地址）
User Name: USERID （ftp用户名）
File Name: /release.plist （微码文件名）
Network Protocol(1-auto-select, 2-FTP, 3-SCP) [1]: 2 （选择传输方式）
Password: （此处输入FTP帐户密码后回车）
Checking system settings for firmwaredownload…
Protocol selected: FTP
Trying address–>AF_INET IP: 192.168.70.139, flags : 2
System settings check passed.
This command will upgrade the firmware on both CP blades. If you want to
upgrade firmware on a single CP only, please use -s option.
You may run firmwaredownloadstatus to get the status of this
command.
This command will cause a warm/non-disruptive boot on the active CP,
but will require that existing telnet, secure telnet or SSH sessions
be restarted.
Do you want to continue [Y]: y
Firmware is being downloaded to standby CP. This step may take up to 30 minutes.
Firmware has been downloaded successfully to Standby CP.
Standby CP is going to reboot with new firmware.
Standby CP booted successfully with new firmware.
Connection closed.

这时交换机将自动进行微码升级，无须人工干预，此过程大概需要20-30分钟。

7、 升级完后，用firmwareshow查看版本是否为v6.2.2b。

8、Zone配置示例：
创建别名(基于端口)：
alicreate “member1”,“1,1;1,2;1,3”
alicreate “member2”,“1,2;1,3;1,4”
alicreate “member3”,“1,3;1,4;1,5”
创建别名(基于wwn号，推荐)：
alicreate “member1”,“xx:xx:xx:xx:xx:xx”
alicreate “member2”,“xx:xx:xx:xx:xx:xx”
基于端口划zone的好处是线缆发生端口更换不影响FC网络连通性。
alishow
划分zone
zonecreate “zone1”,“member1;member2”
zonecreate “zone2”,“1,1;1,7”
zonecreate “zone3”,“member3;1,8”
zoneshow
将zone添加到配置中
cfgcreate “conf1”,“zone1;zone2;zone3”
cfgadd “conf1”,“zone1;zone2;zone3”
cfgshow
启用配置、存储配置
cfgenable conf1
cfgsave
zoneshow
cfgshow

## 光交故障排除篇：
光纤交换机的端口状态 G-Port 、L-Port 、F-Port：
N端口：Node Port节点端口；节点连接点；光纤通道通信的终端。
F端口：Fabric Port 光纤端口；一种交换连接端口，也就是两个N端口连接的"中间端口"。
NL端口：Node Loop Port 节点环路端口；通过它们的NL端口连接到其他端口，或通过一个单独的FL端口连接到交换后的光纤网络；或是NL端口连接到F端口到F端口到N端口（通过交换机）。
FL端口：Fabric Loop Port光纤环路端口；一种共享的位AL设备提供进入光纤网络服务的端口；例子，NL端口到FL端口到F端口到N端口。
E端口：Expansion Port 扩展端口；用于通过ISL（内部交换链接）连接多个交换机。
G端口：Generic Port 通用端口；可根据连接方式，在F端口和E端口之间进行切换。
TE端口：Trunked Expansion Port 汇聚的扩展端口；为了获得高流量而将多个E端口连接在一起。

光纤通道也定义了其他一系列不同类别可以用于接收和传输光纤通道数据的端口, 包括“NL_Ports,” “F_Ports,” “E_Ports,”等.
设备 (节点)端口
N_Port = “Fabric直接连接设备”
NL_Port = “Loop连接设备”
交换机端口
E_Port = “扩展端口” (交换机到交换机)
F_Port = “Fabric端口”
FL_Port = “Fabric Loop端口”
G_Port = “通用(Generic)端口 — 可以转化为E或F”
将Fabric与Arbitrated Loop技术混合实施是可行的, 交换机的一个Fabric端口可以作为Loop的组成部分, 数据可以从交换机中传输到Loop环上. 在Loop环境下正常工作的一个Fabric端口称之为 “FL_port.” 虽然数据和控制信息的路由需要通过其他端口对链路的访问来进行，但是多数光纤通道功能与拓扑结构无关。

## 光交故障排错：
步骤一，检查光交的端口状态，误码和光功率
在确认光交的对应端口后，需要重点检查光交的端口状态，误码率，以及对应接口光模块的光功率情况，详细介绍一下具体的命令和用法：
1.检查端口状态
命令：switchshow
说明：如果只是误码率高正常情况下正常连接存储或者服务器的光交端口状态为online并显示为F-port，如果端口状态异常则需要先排查端口异常的原因
Speed参数说明
speed表示该链路的速率，N8表示速率为8GB，N16表示为16GB；
E_Port表示连接的对端设备为交换机；
F_Port表示连接的对端设备为主机或存储；其后跟着的WWN为设备连接端口WWN。
检查点：
SwitchState参数说明
表示交换机当前的状态，如果为online则表示交换机处于enable状态，若为offline，表示处于disable状态。offline状态为非工作状态，需要用switchenable激活后才能正常工作。
State状态说明
state显示端口当前的运行情况，包括如下几种：
A、 No_Module
没有插光模块。
B、 Mod_inv
插了光模块，但是和交换机不匹配，需要更换该款交换机支持的光模块。
C、 No_Light
插了光模块，并且光模块正常，未接收到光信号。没有连接设备的时候为该状态。
D、 No_Sync
端口接收到了光信号，但是信号尚未同步。该情况下需要查看连接的设备端口、光纤线、交换机端口是否正常，设备和交换机是否兼容。
E、 In_Sync
端口接收到了光信号，信号正在同步过程中。该情况下需要查看连接的设备端口、光纤线、交换机端口是否正常，设备和交换机是否兼容。
F、 Laser_Flt
激光发射器故障。可能是光模块或插光模块的接口损坏了。物理故障的可能性大些。可以尝试更换光模块解决该问题。
G、 Port_Flt
端口故障。可能是光模块、光纤、连接的设备故障导致交换机将端口标记为Port_Flt。
H、 Online
端口连接了设备处于运行状态。
其中显示：online、No_Module、No_Light都是表示正常现象；出现其他状态请按照对应的对应解释进行排查。

2.检查端口的误码
命令：查看误码：porterrshow 清除误码：statsclear
说明： 在交换机排查或巡检日志的排查，如发现portershow中对应端口存在大量的误码，可按照如下的策略进行检查判断：
如端口存在大量的crc err, crc g_eof,和enc out报错，应重点观查该端口，此时需要结合光模块功率排查：对应端口的光模块接收功率是否正常，结合链路事件查看对应端口是否在最近频繁的出现：LR_OUT、LR_IN事件；如三项中出现了两项，就需要进行端口链路的排查。(如前所述，误码是历史记录，其可能是前期端口事件的产物，不能代表当前的状态。)
对于其他的统计：建议清除误码运行一段时间观察误码是否增加。在次情况下都建议清除误码的历史统计值，便于后期链路质量的观察。

3.检查光模块的光功率
命令：sfpshow
说明：使用sfpshow –all命令，可以查看当前交换机光模块的功率信息
其中RX Power表示接收到的光功率。按照经验值，当其值低于200uW时，说明该光模块接收的光功率较弱，此时应该更换光纤线或对端的光模块。在更换后清除误码，观察3-6小时看误码是否仍存在误码以判断问题是否解决。
注：如端口未连接设备，此时其接收光功率是处于上个区间的，应结合switchshow查看对应端口是否连接了设备(online)。将所有连接有设备端口的光模块检查一遍。
步骤二，分析日志
通过以上的排查方法基本就可以解决常见的误码问题，如果仍然无法定位到问题原因，则需要收集日志返回光交厂商进一步分析日志找出根因。
收集光交的日志的命令：
suportshow 或者supportsave

级联 License，无论距离长短，两台交换机进行连接都需要购买级联授权。
EF License，Extended Fabric 是实现远距离连接的授权，超过10Km 就需要进行购买。
配置方法：
配置远距离连接的命令为 portcfglongdistance，具体命令格式如下
portcfglongdistance [slot/]port [distance_level] [vc_translation_link_init] [desired_distance]
参数说明
slot 为插槽号，可选
port 为端口号
distance_level 为距离的级别，根据距离的不同可以分为一下四种级别：
L0 为常用接口的连接模式，支持1 Gbps 速率，最大10 km；最大5km 的2Gbps 速率连接；最大2 km的4 Gbps 速率连接；最大1 km 的8 Gbps 速率连接。
LE 为E_Ports 交换机级联模式，用于5 km 至10 km 的交换机级联，A total of 5, 10, 20, or 40 full-size frame buffers 在1 Gbps, 2 Gbps, 4 Gbps, or 8 Gbps 连接速率下使用到的buffer 数为5, 10, 20, or 40。LE 模式不需要Extended Fabrics license。
LD 为自动远距离连接的模式，buffer值会自动根据连接的速率及距离自动分配支持最大500 km 的1Gbps连接速率，最大250 km 的2Gbps 连接速率；最大100 km 的4Gbps 及8 Gbps 的连接速率。如果指定了连接距离系统会自动指定相应距离的Buffer 上限。
LS 为指定buffer 值的远距离连接方式，最大的buffer 值可以设定到1452。
各种模式支持的速率、buffer 值及授权要求入下图：
vc_translation_link_init 参数1 为激活远距离连接的初始化，参数0 为不激活模式，默认参数为1。
desired_distance 指定连接的距离，LD 和LS 模式需要用到的参数，在LD 模式下，这个是连接距离的上限，用来计算自动指定的Buffer 值， 如果指定距离小于实际距离则设备自动分配的buffer 值小于需要的buffer 值，连接会成功，但是会造成连接降级（degraded mode），在连接状态中会看到有一个“Buffer limited”的标注，在LS 模式中，设备不会计算实际的连接距离，系统根据指定距离分配buffer 值。

授权状态：
sw300:admin > licenseshow
bSezQzzRz9xxxxx
Fabric license （级联授权）
zdzycQcRSxxxxx
Extended Fabric license （远距离连接授权）
Jf7HQJaQfBRtZJ4J99GGZGJ7S3ZaDaxxxxxx
Enhanced Group Management license
WSMGDX347ZaYK9HCBXr3TrBQ4BDTYxxxxxxx
8 Gig FC license

配置远距离级联：
sw300:admin > portcfglongdistance 1 LS 1 40 （端口 1 开启LS 模式远距离连接，指定距离为40KM）

光交查看端口状态，1 号口端口状态为E_port 级联模式，检测到的连接距离为21KM，需要27 个buffer，最大的buffer值为31。
sw300:admin > portbuffershow 1
User Port Lx Max/Resv Buffer Needed Link Remaining
Port Type Mode Buffers Usage Buffers Distance Buffers

0 F - 8 8 - -
1 E LD 31 27 27 21km
2 - 8 0 - -
3 -
